Zen to nie tylko karta i aplikacja, przy
pomocy której możecie wymieniać złotówki
na inne waluty bez dodatkowych bankowych
kosztów podczas zagranicznej podróży.
To również przywileje, na przykład
dodatkowa gwarancja na sprzęt muzyczny,
RTV, AGD czy komputerowy, który
przy pomocy tejże karty kupicie.
Partnerem dzisiejszego odcinka jest Zen.
Moje drogie i szanowni z prawdziwą
przyjemnością pragnę poinformować,
że oto właśnie zaczynamy nową eskapadę.
Naszym zasadniczym celem są Włochy.
No ale to nie są Włochy.
Ale też wyruszyliśmy z kilkudniowym
zapasem, by podróżując niespiesznie
móc Wam jeszcze po drodze
piękne miejsca pokazać.
To nie są Włochy, ale to jest
bezsprzecznie piękne miejsce.
Salzburg miasto Mozarta.
Każdy, kto był na nartach w rejonie
Dachsteinu, Zell am See,
no musiał być w Salzburgu,
a wielu podejmuje wyprawy specjalnie,
by ten sławny gród zobaczyć.
Zatem nie Salzburg będzie
zgłębiony po drodze do Włoch.
Alexander von Humboldt, niezwykły człowiek
żyjący na przełomie XVIII i XIX wieku,
podróżnik, twórca
klimatologii, oceanografii i nowocześnie
pojmowanej geografii, wymienił
kilka, jego zdaniem,
najpiękniejszych miejsc na świecie.
No więc mówił o Konstantynopolu,
Neapolu, Salzburgu i
miejscu jeszcze jednym.
Konstantynopol vel Stambuł.
No trudno się sprzeczać, miasto cudowne.
Neapol.
Wiadomo, zobaczyć Neapol i umrzeć.
Salzburg, jak nie
byliście, to przyjedźcie.
Ale to niezwykle sławne miejsce.
Natomiast to ostatnie,
którego nazwy jeszcze nie wymieniłem,
jest u nas praktycznie nieznane.
Leży bardzo blisko stąd.
No i właśnie tam chciałem Was
po drodze do Włoch zabrać.
Uprzedzając od razu, że włoskim celem
naszej podróży wcale nie będzie Neapol.
Ale najpierw ten cel piękny, bliski.
Ja już tam byłem,
a teraz będziemy tam razem.
I to jest właśnie jedno z tych miejsc
wymienianych przez von Humboldta
jako najpiękniejsze w świecie.
Jeździmy na przykład autostradą z Wiednia
do Innsbrucku i ta autostrada na chwilę
wjeżdża w Niemcy, no i przejeżdżamy nią.
A wystarczy zboczyć z niej, odbić z niej,
by dotrzeć właśnie tutaj.
No więc co to jest za miejsce?
Jeszcze raz wymienię
ten von Humboldtowy top.
Konstantynopol, Neapol, Salzburg i właśnie to,
czyli wschodnia część Górnej Bawarii.
Okolice Berchtesgaden.
I trudno się doprawdy z
von Humboldtem nie zgodzić.
To jest jedno z najładniejszych
miejsc na Ziemi bez wątpienia.
Góry kojarzą się najczęściej
z turystyką pieszą,
z taternictwem albo też z alpinizmem.
Z ciszą przerywaną podmuchami wiatru i
dźwiękiem dzwoneczków zawieszonych
u szyi bydła albo też owiec.
Ale są takie miejsca w górach, które
również kojarzą się z zapachem
spalin i graniem motorów.
Ponieważ są miejsca w górach,
które stworzono z myślą o automobiliźmie i
to jest właśnie takie miejsce,
niezwykle spektakularne.
Droga, która nazywa się
Roßfeldstraße-Panoramastraße.
Droga alpejska, która w swoim najwyższym
punkcie wznosi się na wysokość
przeszło 1500 metrów.
Nie jest to oczywiście najwyższa droga w
Alpach, ale jest to najwyższa droga
w Alpach wszystkich całoroczna,
bowiem inne zamykają na zimę.
Zaczęto ją robić w czasach Republiki
Weimarskiej, dokończono już za rządów
Hitlera, no i jest ona świadectwem czego?
Świadectwem pewnego triumfalizmu,
w konstrukcji  mnóstwo
wiaduktów trzeba było postawić.
Świadectwem propagandy, ale również
świadectwem czasów w sensie automobilizmu.
Właśnie to wtedy
zaczęła się rodzić turystyka samochodowa i
zrobiono drogę, która tak
naprawdę nie prowadzi donikąd.
Jest tylko taką alpejską pętlą.
No i właśnie dzięki temu, do dzisiaj,
za 8,5 euro, bo tyle w tej chwili kosztuje
bilet, na dole się płaci, możemy wjechać
w górską krainę, zwykle dla ludzi
zmotoryzowanych niedostępną.
Czy to jest wygórowana cena?
Mówię o tych 8,5 euro za te widoki.
No po tysiąckroć nie.
Ja rozumiem, że
góry wielu kojarzą się z ciszą,
no i niech większość gór będzie cichych.
Ale nie zapominajmy też o
historii automobilizmu.
No właśnie tutaj odbywał się
słynny wyścig Edelweiss, czyli szarotek.
Do dzisiaj zresztą on jest organizowany,
choć ma już charakter wyłącznie
ścigania się oldtimerów.
No tak, malutki fragmencik
góry i  ta pętla.
Skoro już jest, no to niech będzie.
Jazda po tym to jest
niezwykła przyjemność.
Aż żałuję, że nie jestem tutaj
kabrioletem, znaczy nie mam żadnego
kabrioletu, ale mógłbym
wypożyczyć ewentualnie.
No jeśli lubicie ciasne zakręty, jeśli
lubicie jazdę taką, która przy okazji
pokazuje wam piękno świata,
no to musicie tu przyjechać.
To...
Zrobię miejsce, to dopiero musi być frajda.
Ale się dość ładnie złożył na zakręcie.
Tak, no ja z jednośladów
używam wyłącznie skutera.
No i bym tutaj
dwa dni pewnie pod górę wjeżdżał, ale
Andrzej Bobkowski to by nawet objechał
tę drogę rowerem.
W każdym razie, również w zimie,
tutaj musi być bosko.
Czy jest coś spożywczego, co w ciągu
ostatnich kilku miesięcy
nie podrożało, a potaniało?
No jest tylko jedna rzecz, to sól.
Tak, tylko sól nieco staniała.
Ale to jest sytuacja
całkowicie wyjątkowa, bo pamiętajcie, że
przez całe wieki sól była
jednym z najbardziej luksusowych dóbr
dla ludzkości, dla człowieka.
Dlaczego?
No mówiłem o tym miliony razy,
ale warto jeszcze raz powtórzyć.
Sól konserwowała żywność w czasach
przedlodówkowych i była kiedyś
tak samo cenna jak i złoto.
Zatem każdy region, który miał sól,
był miejscem sławnym i bogatym.
I to jest właśnie historia tych okolic,
zresztą nie tylko Bawarii, ale i
sąsiedniego kawałka Austrii.
No bo Austrii mamy Saltzburg przecież,
czyli solne miasto, mamy Salzkammergut,
cały region z bardzo starymi
kopalniami soli.
No i tutaj również była sól.
Pozyskiwano ją albo kopiąc sól kamienną,
albo korzystając z solanek, czyli
wypłukując sól przy pomocy wody.
I to już od czasów rzymskich.
No i to jest właśnie miejsce arcysolne
w tej części Bawarii i w całych Niemczech.
W dodatku niezwykle sławne uzdrowisko.
No bo jak mamy sól,
to mamy również i tężnie.
Mamy również i inhalacje.
Co to jest za miejsce?
Bad Reichenhall
od XIX wieku miejsce uzdrowiskowo tak słynne
jak Karlowe Wary,
no i Baden-Baden, albo też Ciechocinek,
Ciechocinek, Bad Reichenhall.
Alte Saline, czyli Stara Salina.
To jest właśnie ten budynek
pochodzący z XIX wieku.
I właśnie w nim, już w tymże XIX wieku
z inicjatywy króla bawarskiego Ludwika I
urządzono muzeum techniki.
Techniki, zwłaszcza takiej, która skupia
się na pozyskiwaniu soli, dostarczaniu
jej na stoły albo też do tężni.
To muzeum cały czas działa, no i wszystko
tutaj wygląda niemal tak, jakby właśnie
miał to za chwilę król bawarski,
jakikolwiek zresztą, no ale taki
od połowy XIX, mniej więcej
wieku licząc, odwiedzić.
Piękne miejsce, piękne miejsce.
Żeby to zwiedzić potrzeba godziny.
O tym jeszcze nie mówiłem.
W Berchtesgaden jest
kopalnia soli, bardzo stara.
Również do zwiedzenia.
Na przedmieściach Bad
Reichenhall, które tam majaczy
w dole mamy dolną stację kolejki.
No oczywiście kolejki linowe w Alpach
to rzecz normalna, ale ta
kolejka jest niezwykła.
Jest to jedyna na świecie
tego rodzaju kolejka.
Tak, najstarsza na całym świecie
kolejka całoroczna, linowa,
wyglądająca tak samo jak wtedy,
gdy ją do użytku oddano.
Ten wagonik jest oryginalny.
Wszystko tutaj jest oryginalne.
Zobaczcie, jak się te okna otwierają.
Są po prostu może rzemienie.
No myślę tylko, że te liny, a przynajmniej
mam nadzieję, co jakiś czas zmieniają.
To jest takie, jak było w 28.
To nie jest tania przyjemność, bo bilet
w jedną stronę dla osoby dorosłej
kosztował 49 euro.
Ale za te pieniądze to wszystko
konserwują, utrzymują właśnie w takim stanie.
Więc nie zapomnijcie.
Predigtstuhl-Bahn,
to jest ta właśnie kolejka.
Zatyka mi uszy, bo wyjeżdżamy na wysokość
tysiąca, niemal 700 metrów.
No ale wrażenia, widoki
takie. Bitte. Bitte, bitte.
No po prostu zachwycająca
panorama bawarskich Alp.
Widać stąd dwa pasma.
Mianowicie, Berchtesgadener Alpen
oraz tutaj Chiemgauer Alpen.
Gdzie jesteśmy?
No jesteśmy na stacji górnej kolejki.
To jest nie tylko taras,
również restauracja.
No ale skoro już tu jesteśmy,
to 10 minut dzieli nas od szczytu
i wszyscy nam gorąco polecali.
Poza tym, no bilet tyle kosztował,
że trzeba to jak najlepiej wykorzystać.
Zjazd nie jest o określonej godzinie.
Możemy tutaj wyjechać i siedzieć tyle, ile
chcemy w ramach czasu kursowania kolejki.
Jeszcze jedna informacja użyteczna.
Spóźniliśmy się.
Nasz zjazd był... raczej wyjazd
był pierwszym wyjazdem
bez prosecco na pokładzie.
Do południa podają po kieliszeczku.
9 minut można w spokoju wypić.
9 minut, tyle się jedzie do góry.
Już pieszo osiągnęliśmy szczyt Predigtstuhl
Mówiłem, że wjeżdżamy
na wysokość blisko 1700 metrów.
No, w zasadzie tak.
Dokładnie 1614 metrów.
I to jest tutaj.
Przed chwilą patrzyliśmy na Alpy,
które się piętrzyły przed nami.
A teraz widok na drugą stronę.
No tutaj mamy samo podnóże Alp
i miejsce, w którym Alpy się kończą.
No bo co tam jest?
Jakby wrota do Alp.
To miasto na horyzoncie to Saltzburg.
Tutaj już Austria.
Ale wystarczy
troszeczkę, tylko troszeczkę przejść,
dosłownie 20 metrów,
by mieć przed sobą nieskończenie
piękny i właśnie taki widok.
Tam cały czas w głąb ten wspaniały masyw.
Alpy pozdrawiają Was serdecznie.
Tu, na górze można zjeść w dwóch
miejscach i większość poszła w to drugie.
To drugie to Almhutte,
czyli górskie schronisko.
Rustykalne,
ale mnie zachwyciło to miejsce, bowiem ono
wygląda dokładnie tak, jak wtedy, gdy je
otwarto, czyli w dwudziestym ósmym roku.
Cudowna sztuba.
Od tego czasu właśnie działa nie tylko
kolejka, ale również ta
restauracja i tu górski hotel.
Menu jest trochę inne niż w roku 1928,
ale musicie wiedzieć, że
w górach, w tej części świata wiele
rzeczy wygląda bardzo podobnie, no więc
na szczytach stawia się krzyże.
Nie tylko na Giewoncie.
I tutaj był krzyż.
No i w górach smaży się miejscowy ser.
U nas to jest oscypek z żurawiną, a tutaj
jest to Bergkäse, czyli górski ser,
który został opanierowany i usmażony.
Jego intensywny, niezwykle intensywny
zapach przebija poprzez warstwę,
no bardzo eleganckiej panienki, widać
od razu, że nie jest to taki mrożony ser
z supermarketu, opanierowany gotowo.
Zobaczcie, jak się pięknie rozpływa.
Ale dlaczego powiedziałem, że
to nie jest tak jak w 28 roku?
No bo wtedy też mogli
panierować i smażyć ser.
Bardzo nowoczesne i trendy dodatki.
Mianowicie, tutaj mamy konfiturę z fig,
a to jest coś, czego
w tamtych latach w Europie nie było.
Mianowicie komosa, czyli quinoa.
Niezwykle zdrowe ziarno
pochodzące z Ameryki Południowej.
No i bardzo hipsterska sałatka
z boćwiny vel botwiny.
Tak, to są buraczane listki.
No ale dobra, do rzeczy.
Taka figowa konfitura powinna
doskonale pasować do...
Tak to wygląda jak lina tejże kolejki.
No na szczęście
ona nie jest zrobiona z sera.
Dzięki temu jeszcze nikt
w przepaść tu nie wpadł.
Jaka elegancka serwetka.
Wszędzie, nie tylko w górach,
bo w Czechach, na Słowacji, na Węgrzech.
Wyprażany syr,
po węgiersku... Wiem rántott sajt,
a tutaj gebackener Bergkäse.
Świetny, do tego, no
nawet jak prowadzicie samochód to tutaj
0,5, więc jedno małe piwko uchodzi.
W zasadzie nie wiem na co
patrzeć najpierw.
Na jedzenie czy na panoramę gór?
Ale gdybym usiadł nieco inaczej,
a usiadłem specjalnie do kamery, to
mógłbym mieć przed oczyma jedno i drugie.
I właśnie to Wam polecam.
W tej jakże idyllicznej okolicy trudno nie
wspomnieć o postaci
bynajmniej nie idyllicznej.
Mianowicie, o Adolfie Hitlerze,
który miał tutaj, no w najbliższej
okolicy właśnie, aż dwie rezydencje.
Jedna z nich, tak zwane orle
gniazdo, stoi do dzisiaj.
To jest teraz herbaciarnia.
Ma ona formę górskiego,
kamiennego schroniska.
Ale Hitler był tam tylko kilka razy,
ponieważ oprócz wielu innych fobii
cierpiał również na
paniczny lęk wysokości.
Natomiast druga, ta znana z kolorowych
filmów, gdzie Hitler bawi się
z wilczurem Blondi, chodzi po tarasie
z Ewą Braun z widokiem na góry.
W pobliżu obie
mniej więcej tutaj, to tak zwany
Berghof na szczycie góry Obersalzberg.
No na szczycie...
Na zboczu.
Dzięki temu Hitler
nie bał się tam wysokości.
Wysadzili to w powietrze Amerykanie, żeby
nie było tam pielgrzymek neonazistów.
I słusznie.
Co tu ugotować?
Odczepiwszy się już od Adolfa.
No trzeba tutaj ugotować coś bawarskiego
no i koniecznie coś takiego,
co by Hitlerowi nie smakowało,
albo coś, czego by w ogóle nie zjadł.
A czego Hitler nie jadł?
No nie jadł mięsa,
gdyż był jaroszem, więc mam tutaj
same miejscowe klasyki, które zamienią
się w jeden wielki bawarski klasyk.
To kupiłem w sklepie mięsnym.
Jest to tutaj artykuł pierwszej potrzeby.
Mianowicie Leberkäse.
To jest taki wielki blok
osobliwie mielonego mięsa, ponieważ mięso
miele się z dodatkiem kostek lodu,
by miało całkowicie gładką, puszystą
konsystencję i podaje się to na ciepło
w bułkach plastry tegoż.
To jest podstawowy tutaj fast food,
zresztą pyszny, a można też na zimno
kupić, żeby sobie to samemu przygrzać.
Więc Leberkäse.
Do tego trzy rodzaje kiełbasek
bratwurstów, to klasyczny bratwurst.
To bratwurst z serem.
W środku prześwitują takie kawałki sera,
a to jest po prostu
bratwurst doprawiony curry, który służy
najczęściej do robienia czegoś,
co nazywa się currywurst.
No i do tego dwa, jakże ważne
dodatki, mianowicie kiszona kapusta.
Kiszona z dodatkiem białego wina.
To po pierwsze, no i po drugie kartofel,
choć już pięć kilometrów stąd
w Austrii powiedzieliby Erdapfel.
Więc zaczynamy od...
Bo mam tylko jedną patelnię.
Zaczynamy od zrobienia
bratkartofel, czyli smażonych ziemniaków.
Są dwie szkoły robienia tychże.
Otóż
trzeba je albo w mundurkach podgotować,
a potem pokroić w plasterki i usmażyć.
Ale wówczas,
jeśli nie mamy dobrego gatunku ziemniaków,
to ziemniaki się niechybnie rozlecą.
Ale można też
zrobić tak, jak ja właśnie zrobię, czyli
wziąć surowe ziemniaki,
obrane i pokroić je w drobną kostkę.
Wówczas to one się na pewno usmażą.
Więc najpierw ta drobna kosteczka.
Na patelni mam dość sporo klarowanego masła
no i trzeba zrobić próbę, czy jest ono
właściwie nagrzane.
Tak, jest.
No więc to wszystko wrzucamy i smażymy,
ale najlepiej pod przykryciem,
żeby jeszcze ziemniaki dostały temperatury
nie tylko od dna patelni,
ale również od tej, która się
wytworzy wskutek zamknięcia.
Na razie tego nie solę, to nie są frytki,
no ale bardzo podobna technika, z tym
że nie jest to głęboki tłuszcz, dlatego też
to będzie smażone, a zarazem duszone.
Przykrywamy i rzecz kontrolujemy.
Kapusta winna jak wspominałem, ona nazywa
się Weinkraut albo też Weinsauerkraut.
Nigdy, ale to przenigdy nie
robią jej tutaj z marchewką.
I ona jest delikatna w smaku.
Co nie znaczy, że nie należy jej doprawić.
Dodałem tutaj trochę kminku.
Teraz trzeba dodać tutaj nieco soli.
No i tak jak u nas
trzeba dodać tutaj oleju, ale znalazłem
fenomenalny zupełnie olej na miejscu.
Mianowicie, tak to jest zwykły
olej rzepakowy, ale z infuzją kminkową.
Zobaczcie jaki ma ładny kolor.
To jest olej rzepakowy tłoczony na zimno
i ta infuzja kminkowa.
Zresztą dobra, nie będę gołosłowny.
Muszę, ale muszę tego spróbować, gdyż
należę do kminkolubów.
Od tego powinni zaczynać
ci wszyscy, którzy kminku nie lubią.
Cudowne.
Im się tylko wydaje, że kminku nie lubią.
No może te ziarenka im przeszkadzają.
Natomiast jakby spróbowali tego,
pokochaliby kminek jak jasny gwint.
Dobra, to zaraz wymieszam.
Tutaj się odbywa piękna akcja.
Tak, łapią kolor, czyli
zarazem się smażą i duszą.
I mam nadzieję, że się nie wybrzuszą.
Idealnie.
Trzeba tylko...
Zobaczcie, jakiej dostały pięknej barwy.
Co teraz?
Sól, na razie nie, gdyż będę to solił już
usmażone, teraz trochę kminku
i jeszcze dosłownie parę wstrząśnięć,
żeby ten kminek również nabrał temperatury
i żeby to wszystko było jednością.
To jest usmażone i uduszone.
No dobra, żeby nie być gołosłownym.
Dobra, nieposolone ziemniaki.
Ale sobie posolę tutaj.
To można odstawić na alpejskiej łące.
Trochę soli.
Czy miękkie?
Miękkie, ale niech jeszcze dojdą
z drugiej strony.
Dosłownie chwilunia.
Powinno być dobrze.
Jest bardzo dobrze.
Pokrywka mi już w ogóle
nie będzie potrzebna.
Potrzebna mi natomiast będzie
łyżka cedzakowa,
ponieważ tutaj zostanie trochę tego masła
klarowanego i bardzo dobrze, ponieważ
jeszcze będzie mi potrzebna patelnia.
Smażone w dość dużej ilości tłuszczu,
więc na ręcznik papierowy.
To za chwilę tutaj posolę.
To nie wystygnie bardzo szybko.
Zresztą akcja nas już dość krótka czeka.
Mianowicie, będziemy
smażyć kolejne rzeczy.
Trochę kminku zostało, ale to nic,
ponieważ to doda aromatu całości.
Zobaczcie całkiem sporo tłuszczu.
I teraz na tym...
Tu jeszcze jest kawałek ziemniaczka.
I teraz na tym smażymy.
Leberkäse.
No i po kiełbasce, jeden bratwurścik,
drugi bratwurścik i trzeci bratwurścik.
Już, już, już.
Jest jeszcze miejsce.
No to dobra, wszystkie bratwurściki.
Nie wiem, czy będzie miejsce na talerzu.
W każdym razie smaży się.
Akcja doprawdy szybka.
Ziemniaki nie miały czasu ostygnąć.
Zrobię trochę więcej przestrzeni
dla kiełbasek.
Tak, bo leberkäse
jest pięknie przysmażone.
No też połóżmy to na ręczniku papierowym.
No i jeszcze powtórka z drugiej
strony tam, gdzie nie było miejsca.
Dobra, to już dochodzi.
No więc teraz porcja.
Zacznijmy...
Dobra.
Od tego nie, bo to jest jeszcze gorące.
Zacznijmy od porcji kapusty.
Surówki kapuścianej.
Gdyby to była kapusta duszona,
to można by zrobić tak zwane łóżeczko.
Cóż to za pretensjonalna nazwa?
Kiedyś pisali, że coś tam
spoczywa na łóżeczku
z czegoś tam w kartach.
Dość pretensjonalne, przyznacie.
Tak, mamy obok.
Dobra, teraz ziemniaki.
Bratkartofel.
Gorące?
Gorące.
Tutaj porcyjka.
Bardzo ładna.
No i co?
Leberkäse i po kiełbasce.
Czy tu w ogóle będzie
jeszcze na coś miejsce?
No będzie.
Leberkäse.
Dobra.
Je też zdejmuję, ale najpierw położę
po jednym okazie z każdego gatunku.
Więc zwykły bratwurst, teraz
bratwurst z serem, ze srem,
jakby niektórzy powiedzieli.
A teraz ten najmniejszy filuterny z curry.
Te sobie czekają.
Nie zmarnują się, nie bójcie się.
Musztarda do tego.
Pamiętajcie, że to nie może być ta
najsłodsza bawarska musztarda, gdyż ona
jest używana wyłącznie do
kiełbasek gotowanych do weisswurstów.
Ale ta też jest słodkawa,
choć trochę inna.
Monachijska bardzo porządna musztarda.
Porządna musztarda.
Co robić?
No zrobić tak po prostu.
Nie, zanim to zdekonstruuję,
to muszę wam pokazać, jak jestem
tutaj porządnie osadzony.
No dobra, brakuje mi kufla z piwem,
ale piwo jest tam w dolinie.
Spójrzcie.
Tak moi drodzy wygląda wioska, w której
się zatrzymaliśmy, nazywa się Insel
i niczym szczególnym się nie wyróżnia.
To znaczy, jest ładna jak niemal każda
wioska w tej części Bawarii,
ale nie ma jej w żadnym przewodniku,
nie ma tutaj żadnego olśniewającego
zabytku ani też źródeł termalnych.
Dlaczego wybraliśmy ją?
No każde miejsce, które jest słynniejsze
uzdrowiskowe, jest po prostu droższe.
A to jest w dodatku nie dość, że miejsce
bardzo ładne, to doskonała baza wypadowa.
Stąd jest wszędzie w tę okolicę blisko.
No a teraz przejdziemy się
króciutko po wioseczce.
Obchód wioski wykazał
następujący stan faktyczny.
Otóż są w niej restauracje: tajska,
włoska, bar sushi,
dwie restauracje bawarskie,
imbis, czyli miejsce z kiełbaskami, ale
takie, gdzie się nie stoi, tylko siedzi.
Nie mówię już o kawiarniach.
No i jeszcze to miejsca to tak zwany
beisl jak w Wiedniu, czyli
piwiarnio-winiarnia z bardzo krótką,
specyficzną kartą jedzeniową.
Specyficzną, no bo
skupioną na tym, co tutejsze.
Ponieważ było dzisiaj wiele kiełbasek,
no więc wziąłem potrawę dietetyczną.
Mianowicie Käsespätzle, czyli kluseczki,
które są pełne miejscowego sera.
Nie mogę się dzisiaj od tego Bergkäse
uwolnić, ale ja go bardzo lubię.
Do tego oczywiście Schnittlauch,
czyli szczypiorek.
Podsmażona cebula, kluseczki są jajeczne,
oblepione tą serową masą.
Identyczne robią
w okolicach góry Dachstein, ale to jest
bardzo blisko stąd
koło Saltzburga.
Szpecle robią też oczywiście
w Schwarzwaldzie, ale nie podają ich tak.
No i co?
No i tak naprawdę musnęliśmy tylko
powierzchni miejscowych zjawisk.
No więc zobaczymy się jeszcze raz.
Zobaczymy się za tydzień, chociaż
my będziemy cuda bawarskie oglądać jutro.
Na razie.